---
layout: page
title: "《卡门幻想曲》小提琴改编版本的技巧分析与鉴赏"
excerpt: "歌剧《卡门》是一部有编号的歌剧，也就是说歌剧中的唱段都相对独立地自成一段。《卡门》的重心完全在于音乐上，从旋律、和弦、氛围和编曲上极力为人物的个性表现和情感发展相呼应。所以就算单独从歌剧中取出一些唱段作为音乐会的独唱演出，也能完全展现音乐的风采。这也就让这部歌剧在初次创作之后有了广阔的改编的二次创作空间。"
modified:
categories: blog
tags: 
  - Music
---

## 一、引言

**改编曲目繁多之由来**

歌剧《卡门》是一部有编号的歌剧，也就是说歌剧中的唱段都相对独立地自成一段。《卡门》的重心完全在于音乐上，从旋律、和弦、氛围和编曲上极力为人物的个性表现和情感发展相呼应。所以就算单独从歌剧中取出一些唱段作为音乐会的独唱演出，也能完全展现音乐的风采。这也就让这部歌剧在初次创作之后有了广阔的改编的二次创作空间。

在现代音乐会中，我们不时还能听到歌唱家演唱《卡门》中的精彩选段，如“哈巴涅瓦”、“斗牛士之歌”等。由卡门改编的器乐演奏曲目也经常在音乐会中上演，如小提琴独奏版《卡门幻想曲》就有三个版本之多，钢琴独奏版也至少有两个版本，还有数不胜数的大提琴重奏版、长笛独奏版、铜管室内乐版等。

从《卡门》的改编版本中，我们可以从一个侧面看到这部歌剧受人们喜爱之深厚，选取一些片段的演绎都能让乐迷而为之疯狂。

**小提琴版《卡门幻想曲》版本简介**

以《卡门》的音乐为主题的小提琴独奏曲目流传下来的主要有三首，都冠以《卡门幻想曲》之名。这三首分别是匈牙利籍音乐家胡拜（Jeno Hubay，1858 - 1937）的《卡门华丽幻想曲》（Carmen Fantaisie Brilliante Op.30 No.3, 1877）、法籍西班牙裔的音乐家萨拉萨蒂（Pablo Martin Meliton Sarasate，1844 - 1908）的《卡门幻想曲》（Carmen Fantasy Op.25，1883）、与德国出生的犹太裔美国作曲家维克斯曼（Franz Waxman, 1906-1967）所作的《卡门幻想曲》（Carmen Fantasy, 1946）。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="500" height="240" src="//music.163.com/outchain/player?type=0&id=519500652&auto=0&height=430"></iframe>

无论是胡拜、还是萨拉萨蒂、抑或是维克斯曼，三位作曲家本身都是技艺高超的小提琴家，他们改编作曲时无一例外都运用了极难的小提琴演奏技巧，使得三个版本的演奏难度对小提琴演奏者的要求都十分苛刻。这就使得小提琴版本的《卡门幻想曲》不仅旋律上保留了歌剧中的精彩片段，在演奏技巧上也能给听众带来卓越的享受。

## 二、小提琴《卡门幻想曲》版本分析

### 1、胡拜版本的《卡门华丽幻想曲》

**创作背景**

1877年歌剧《卡门》在匈牙利国家戏剧院上演，刚从德国学成归国的匈牙利籍作曲家胡拜聆听了此场演出之后，深受曲中的旋律吸引，将其中的旋律加以改编后，创作了《卡门华丽幻想曲》（Carmen Fantaisie Brillante）并于同年在法国的艺术沙龙中首演。

**结构分析**

全曲由五个部分所构成。

序奏：这是一段具有浓郁西班牙风格的曲调，改编自歌剧序曲的选段。

第一部分：一段抒情咏叹调，加上高低音程及双音演奏上的变化，大幅度的琶音、震音、泛音等各种技巧的演奏，使此段更加抒情优美，最后用渐弱的泛音结束序奏。

在第二部分出现之前，小提琴有一段根据第二部分主题旋律而写的体现技巧的华彩演奏。

第二部分：中板，2/4拍子。由钢琴伴奏引出歌剧第一幕中卡门的著名哈巴涅瓦咏叹调——《爱情像一只自由的小鸟》。乐曲充分表现出吉普赛姑娘卡门豪爽、热情、奔放而富有神秘魅力的形象。

第三部分：根据歌剧中著名的《斗牛士之歌》改编的。音乐描写斗牛士埃斯卡米洛为感谢欢迎和崇拜他的民众而唱的一首歌曲。这首节奏有力、声音雄壮的凯旋进行曲，成功地塑造了这位百战百胜的勇敢斗牛士的高大形象。

结尾部分：引用了歌剧第二幕的吉普赛舞曲（Danse Bohème）的音乐改写而成，钢琴伴奏跳跃性的节奏、小提琴运用了双音、颤音、变弦、震音及宽广的音域奏出热情欢快的旋律，表现的是纵情跳舞时欢乐的场面和喧闹的气氛。最后小提琴奏出主旋律，然后逐渐加快速度，以狂热的连续下弓演奏的多音和弦达到了最强奏，全曲结束。

**作品评价**

与另外两首《卡门幻想曲》相较之下，此作品篇幅不长，但是其引用的段落与其改编的手法，将小提琴演奏的技巧与歌唱性发挥地淋漓尽致。作品安排以歌剧故事的发展为主，从序曲开始，发展到一段平静的咏叹调，再到卡门的咏叹调和《斗牛士之歌》将音乐向高潮推去，最后在卡门歌唱自由的旋律中以强音结束，在绚烂的技巧中赞颂了卡门为了爱情而选择自由的不羁灵魂。此作品他所呈现出来的是将声乐的歌唱性、与小提琴炫丽的技巧的综合，其音乐的内涵上继承了歌剧的绝大部分精神。

### 2、萨拉萨蒂版本的《卡门幻想曲》

**创作背景**

萨拉萨蒂的《卡门幻想曲》旋律取自歌剧中的主要唱段，由一个引子和4段音乐组成，全曲采用了非常多的小提琴演奏技巧。这些技巧的合理运用，令这首幻想曲显得绚丽多姿，光彩夺目，富有表现力。

**结构分析**

全曲由五个部分所构成。

引子：中庸的快板。钢琴以强烈的节奏奏出第四幕前奏曲的阿拉贡舞曲（Aragonaise），然后小提琴奏出的旋律，运用了颤音、变弦、震音、泛音等各种技巧，最后用沉静的拨奏结束序奏。

第一部分：中板，2/4拍子。钢琴以左手奏出第一幕中著名的哈巴涅瓦舞曲（Habanera）的节奏，小提琴则立即进入，交替演奏旋律。

第二部分：很缓慢的缓板，6/8拍子。这一部分引用了第一幕中卡门所哼唱的一段旋律（Tra-la-la...Coupe-moi, brûle-moi）。

第三部分：中庸的快板，6/8拍子。这里用的是第一幕中著名的赛吉地亚舞曲（Seguidilla）的旋律。

第四部分：中板，3/4拍子。这里引用了第二幕开始时，卡门在酒店中所唱的著名吉普赛舞曲（Danse Bohème）。小提琴突然奏出主旋律，然后逐渐加快速度，以狂热的连续震音达到了最强奏时，全曲结束。

**作品评价**

萨拉萨蒂节选的段落多以卡门的著名唱段为主，突出了歌剧赞颂卡门的个人精神的主题，比如《哈巴涅瓦》是卡门对爱情自由的讴歌、《Tra-la-la》是突出的是卡门自由而奔放的感情、《赛吉地亚舞曲》和《吉普赛舞曲》则是对吉普赛人自由自在生活的真实描述，这些唱段中蕴含的热情、真挚的感情是卡门之所以为卡门的基础，更是这个形象受人们喜爱的原因。而改编中更以各种华丽的小提琴技巧对音乐形象进行不断地增强和突出，颤音、震音、拨奏、大范围滑音等，加上用琴弓的飞舞来描绘吉普赛人欢腾的舞步、飞舞的裙摆以及节奏鲜明的铃鼓和拍手，让歌剧中最绚烂、最美好的部分得到了充分的展现。可以说这首曲目是歌剧吉普赛文化与精神的最佳拓展。

### 3. 维克斯曼版本的《卡门幻想曲》

**创作背景**

韦克斯曼为约翰·加菲尔德的电影《手指协调》创作了《卡门幻想曲》。雅沙·海菲茨随后请求韦克斯曼将这首幻想曲扩展为能够在电台广播的音乐会作品。于是，韦克斯曼依照比才旋律优美的歌剧《卡门》为基础创作了一部华丽而具有内聚力的组曲。这首作品很适合斯特恩和海菲茨的技术特点，并且充满了吉普赛的风格和绚丽的色彩。作品对技巧要求极高，只有小提琴大师才能够很好的把握它。

**结构分析**

该曲目的乐谱仍由作曲家家属拥有，因此并未进行公开，仅对音像资料进行分析，看得出全曲主要由六个部分所构成。

第一段来自于歌剧序曲及第四幕群众欢呼斗牛士上场的音乐（Les Toreadors）。

第二段用卡门的一段宣叙调进行过渡，接着是卡门表达爱情观念的著名唱段、哈巴涅瓦舞曲（Habanera）“爱情像一只自由的小鸟”。小提琴用大范围的跳音、泛音、滑音，并与钢琴形成双声部的对话，并在华彩中间用中声区奏出主旋律。

第三段用一段较长的宣叙调进行过渡，接下来是“阿拉贡舞曲”（Aragonaise），是西班牙东部一种活跃的三拍子舞曲，大量双音、泛音、跳音的出现以及丰富的揉弦技巧的运用将情感充分进行了表达。

第四段采用第一幕卡门把一朵鲜花扔给唐·何塞时描写爱情的音乐，主要由钢琴进行表达并进行过渡。

第五段是卡门为引诱唐·何塞边歌边舞的“塞吉迪亚”舞曲（Seguedille）。

第六段采用了歌剧第二幕的吉普赛舞曲（Danse Bohème），采用了小碎弓，用颤音、震音、双音、拨奏以及高难度的琶音将全曲推向高潮，在极速的颤音和拨奏中瞬间结束全曲。

**作品评价**

维克斯曼在配器方面非常有造诣，他可以利用原作的任何色彩丰富的资源进行加工和挖掘，将最终于原作的精髓的部分呈现出来。维克斯曼忠于原作最明显一点在于用了很长的宣叙调对段落之间进行过渡，让作品呈现出歌剧般的叙述感和感情丰富的歌唱性相结合的特点，让所有段落有机地结合在一起。整个曲目有序曲、有展开、有歌唱、有过渡、有转变、有高潮，整体结构非常接近一个完整的叙事架构。同时该曲目在叙述和过渡部分非常克制地避免过度使用小提琴演奏技巧，用简单的音符配合演奏家充分的揉弦技巧给予演奏者非常充分的表达空间。然而在表现卡门的热情和吉普赛人的自由生活时，作曲家不仅将小提琴中最艰难的演奏技法，诸如大范围极速琶音、震音、颤音、双音、跳音、左手拨奏、泛音等，大范围地用于音乐形象的竖立，而且用钢琴声部将小提琴声部的优美衬托得极其华美。在注重故事性和技巧性方面，该改编曲达到了令人满意的平衡。

## 三、曲目比较

### 1、选段比较

三首曲子在选取选段的时候都选择了在曲目的中间展现最著名的咏叹调哈巴涅瓦（Habanera），并且无一例外地都以吉普赛舞曲（Danse Bohème）作为结尾。

**Habanera**

在 Habanera 的表现上，胡拜的版本对这一段的演绎相对较长，其中第一次主旋律采取中音区演奏，和女中音的声音区间正好相呼应，然后滑到高音区，利用双音、颤音、泛音等技巧进行变奏，然后用琶音、滑音等技巧在中音区、低音区中来回歌唱，最后在小提琴高把位低音和钢琴主旋律的交替演奏中结束。

萨拉萨蒂的版本对这一段的演绎则略有不同，先是以高音颤音开头，然后间或插入高把位低音进行呼应，然后在高音区奏出主旋律，用双音进行变奏，然后与钢琴轮奏继续变奏，接着就是颤音的变奏，最后是双音的变奏。总之就是来回地变奏，来回地炫技，在三个版本中，虽然好听但是较为冗长。

维克斯曼的版本对这一版本的演绎则结合了前两个版本的优点，首先把主旋律放在了中音区和低音区，其次将炫技的部分尽量进行压缩。先是从高把位低音部起，高音的颤音接大难度琶音，转到低音部分奏出旋律，接双音变奏，与钢伴进行轮奏，然后长弓法的双音接高音华彩结束，结构紧凑且相当精彩。

在这个选段的比较中可以明显看到，胡拜和维克斯曼的版本比较注重歌剧的故事性和原作的完整性，而萨拉萨蒂的作品有比较明显的为了炫技而炫技的倾向。当然从技巧表现力来说，萨拉萨蒂的版本当然是一马当先，用反复的变奏结合繁多的技巧将这一段落表现得极致绚烂。

**Danse Bohème**

以吉普赛舞曲结尾应该是受到了1887年Guiraud选编的《卡门第二组曲（Carmen Suite No. 2）》的影响，该舞曲欢快热情，用于结尾推向高潮非常合适，也非常适合改编进行炫技。

胡拜的版本在这一段的演绎中，从高音部分的颤音开始，与钢琴交替演绎出旋律，接泛音、双音，用高音揉弦进行过度，然后接长弓段快速震音，并用连续的和弦强音进行结束。

在萨拉萨蒂的版本中，乐段以双音的跳弓演奏开始并不断反复，接低音高把位双音，然后在高音区奏出旋律中间夹带一些点跳弓技巧，接着是复杂的颤音、震音、连顿弓法接高难度的琶音，最后用强震音快速结束。

在维克斯曼的改编中，结尾段落是在低音区慢起，然后左手拨弦与快速琶音加速，小提琴与钢琴交替奏出旋律，接着震音、滑音、快弓琶音、双音等技巧开始叠加，最后用双声部快弓同时奏出旋律和琶音，最后在快速琶音和拨弦中结束。

从技巧的运用和整体的演出效果来说，萨拉萨蒂的版本不仅突出了小提琴本身的炫技优势，更突出了吉普赛人自由奔放的舞蹈性格，技术展示绚烂华丽，情感表达热情欢畅，最后这一个结束段落使得萨拉萨蒂版本的曲目称为了小提琴音乐中最优秀的作品之一。胡拜和维克斯曼的作品中都较为均衡地在歌唱性和技巧性之中做了取舍，在保证完整度的情况下，不失音乐的连贯性，同时保持技巧上的高难度性，让技巧为音乐整体服务，所以也是值得欣赏的版本。

### 2、整曲比较

在这三首曲目中，胡拜所改编的《卡门华丽幻想曲》是最早出现的，其改编的原因也是作曲家受歌剧感染，自发地想要通过小提琴来展现歌剧中的精彩片段。因此其歌唱性和完整性都是值得称道的。但其在篇幅上和炫技程度上都没有比后来的作品更有优势，因此其现今的知名度不如后来的版本，这让胡拜的《卡门》渐渐被掩盖在音乐的洪流下。

后来出现的萨拉萨蒂的《卡门幻想曲》和维克斯曼的《卡门幻想曲》有较大区别，例如开场的选曲，一个选的是热烈的阿拉贡舞曲，一个是序曲中的斗牛士舞曲。在改编乐曲时，萨拉萨蒂更注重小提琴本身的技巧性和吉普赛民族的歌舞特性，用高难度的技巧和热情欢快的节奏将曲目推向高潮。韦克斯曼更注重原曲的歌唱性，突出了一些深沉厚实的段落，而在小提琴技巧的运用上难度够高但不如萨拉萨蒂那样丰富。但他们的作品毕竟取材于同一部歌剧，使用的是同样乐器，因此相似之处难以避免，有些段落在旋律、技巧、结构上十分相似。

要分辨这三首曲目非常简单，如果开头是耳熟能详的斗牛士舞曲，那就是维克斯曼版本；如果开头是歌剧序曲中后半部分的悲剧主题旋律，那就是胡拜版本；如果开头是欢快的吉普赛舞曲而不是斗牛士舞曲，那就是萨拉萨蒂的版本了。

## 四、总结
三首曲目各有自己的闪光点。胡拜的版本较为简洁紧凑，全曲能展示歌剧本身的光彩，同时也是精彩的炫技曲目。萨拉萨蒂的版本技巧华丽绚烂、选曲均为著名选段，听上去最为过瘾，是独奏小提琴家的最爱，也是小提琴曲目中最灿烂的曲目之一。维克斯曼的版本在不失歌剧歌唱性的同时将技巧的运用推向了一个极致，在歌剧原作和小提琴炫技中达到了令人满意的平衡，是优秀的改编曲目。