---
layout: page
title: "美国 Honeywell 公司的光纤陀螺技术进展"
excerpt: "Honeywell owns the most leading technology in this field"
modified: 
categories: articles
tags: [FOG]
---

美国 Honeywell 公司的干涉式光纤陀螺（Interferometric Fiber Optic Gyroscope, IFOG）研究开始于二十世纪八十年代中期，是美国航空与潜艇等军事领域光学陀螺产品的最主要研发单位。其激光陀螺产品和光纤陀螺产品都是市场上非常成功的产品。该公司最早从1991年就开始批量生产成熟的光纤陀螺与基于光纤陀螺的惯性导航系统。

## 早期应用

Honeywell 最初的战术级陀螺产品主要用于商业飞机的姿态和方位参照系统（Attitude, Heading and Reference Systems, AHRS），并在二十世纪九十年代中期开始量产，生产并销售了超过 5000 只开环光纤陀螺用于商业飞机中（包括 Embraer 145 支线客机、Dornier 328 支线客机、波音777客机、Cessna Excel 商业喷气飞机和史密斯公司 Learjet 45 商业喷气飞机等）。

## 战略潜艇领域

根据 2000 年 IEEE 一篇文献显示，美国战略级武器系统中的战略核潜艇一直装配的是超高精度的静电陀螺仪（Electrostatically Supported Gyro, ESG）。因为潜艇的导航需求比飞机和导弹有着根本性的区别。第一，其任务周期从几周到几个月不等，而飞机与导弹只有几分钟到几小时不等，其精度要求不在同一量级。第二，潜艇只有浮出水面才能接收GPS信号进行位置修正，此时容易暴露自己招致打击。所以潜艇要求至少数天至数周时间不浮出水面，而飞机与导弹可随时接受GPS修正信号。因此在20世纪90年代前满足美国海军潜艇的导航精度要求的只有静电陀螺仪。而静电陀螺仪的维护成本极高，甚至维修成本远高于光纤陀螺仪的生产成本，且其配套电子器件逐渐被淘汰，维护性下降。因此美国海军的静电陀螺提供商美国波音（Boeing）公司向美国海军提出了由光纤陀螺（Fiber Optic Gyroscope, FOG）代替ESG的提议。

基于1995年的一项概念性测试的结果，美国波音公司在美国海军研究处（Office of Naval Research, ONR）战略系统计划署（Strategic Systems Programs, SSP）的资助下，联合宾州大学（Applied Research Lab， ARL）、美国海军研究实验室（Naval Research Lab, NRL）的专家于1996年开始集中力量在美国Honeywell公司框架内开始了潜艇用光纤陀螺仪的原型研制。波音公司作为系统级承包商和集成商，Honeywell 公司作为光纤陀螺的生产商，双方合作的目的就是为了取代静电陀螺仪的战略级光纤陀螺。
根据美国Honeywell公司的科研人员1996年在SPIE上发表的文章显示，其FOG结果已经达到了0.00038°/h的惯性级精度，接近ESG的精度。根据美国海军2001年的报道，美军将从2003起开始适时考虑在战略核潜艇中装备光纤陀螺导航系统，由波音公司采购Honeywell生产的超高精度光纤陀螺，并封装成严格尺寸要求的基于光纤陀螺的导航系统（FOG-based Navigation System, FOGN），用于装备美军的18艘俄亥俄级战略核潜艇。波音公司还希望将FOGN系统推广用于洛杉矶级（SSN 668）、海浪级（SSN 21）、弗吉尼亚级（SSN 774）攻击潜艇，以及其他航空母舰及两栖攻击舰等。根据2016年Honeywell公司研究人员发表的文章，其光纤陀螺的精度已经达到0.00003°/h的精度，已经达到取代静电陀螺仪的精度水平。可以预计在美国海军下一轮军事装备更换周期中，该精度光纤陀螺将广泛用于最高精度的潜艇应用领域。

## 空军弹道导弹

美国空军的惯性导航装备中，很多战斗机、巡航导弹采用的是惯性级激光环形陀螺。但在弹道导弹这种高精度的应用场景下，光纤陀螺也有应用的前景。根据2008年Honeywell公司研究人员的文章，美国空军根据Honeywell在潜艇项目上的经验，认为FOG可以满足空军在极端条件下的尺寸要求。因此在美国空军的弹道导弹惯性导航系统中，美国空军研究实验室（Air Force Research Laboratory）与Honeywell公司合作研发战略级光纤陀螺，以优先满足空军要求的低生命周期成本、高自主导航准确性和显著的操作灵活性。可以预见，该公司在空军弹道导弹领域也很有实力大展身手。

## 目前技术

Honeywell 公司近期的干涉式光纤陀螺技术分为三条技术线。

一是惯性级光纤陀螺。Honeywell 生产的 SPIRIT IMU 精度为 0.002~0.004°/h，恒温条件下标度因数典型峰峰值为 100 ppm，包含 4 轴光纤陀螺、4 轴加速度计、冗余低压供电、RS422 接口，2014 年通过了全面的空间条件测试，现已开始用于商业和军事领域中，截止 2016 年 4 月已交货 6 套系统，已有 3 套仍在生产中。单轴 SPIRIT 光纤陀螺的产量为每月 10-20 只左右。

二是战略级光纤陀螺。Honeywell 从上世纪九十年代末开始研制战略级光纤陀螺，到本世纪初开始小规模量产，生产的 High-Performance Space FOG 在室温条件下测试一整天的典型零偏不稳定性为 0.0002-0.0006°/h，标度因数在 10 ppm 以内。该产品已经非常接近静电陀螺的精度，是目前商用化陀螺仪中精度最高的产品。虽然该等级陀螺年产量只有 5-10 只，但是该领域的应用需求非常强烈。

三是参考级光纤陀螺。Honeywell 在实验室条件下测试得到的参考级光纤陀螺未补偿的一个月数据的零偏不稳定性优于 0.00003°/h，角随机游走约为 $$0.000016°/\sqrt{h}$$，是目前为止综合测试性能最好的光纤陀螺。这样超高精度的光纤陀螺不仅从性能上已经可以与静电陀螺相抗衡，而且一旦批量生产，从成本和可靠性上可以完全取代静电陀螺。

## 总结

静电陀螺是目前世界上精度最高的陀螺，没有任何一种其他陀螺仪，包括动调陀螺、三浮陀螺、激光陀螺等，能够达到它的工作精度。
在光纤陀螺的领域中，目前也仅有 Honeywell 一家公司能够将精度做到参考级以内，达到了可以取代静电陀螺的精度水平。
虽然法国 iXBlue 公司在实验室条件下实现了零偏不稳定性 0.0000047°/h 的光纤陀螺，但其角随机游走水平约为 $$0.00007°/\sqrt{h}$$，因此只能算作零偏较好的战略级光纤陀螺。所以，如果说 Honeywell 是地球最强光纤陀螺厂商，它绝对当之无愧。


