---
layout: post
title: "A Monologue of A Running Rookie"
excerpt: "参加 PKUERC 训练大半年后的感想"
date: 2017-04-01 23:00 +0800
modified: 
categories: blog
tags: [Exercise]
image:
  feature: 
  credit: 
  creditlink:

---

# 一名跑步弱鸡的独白

作为一名完全的跑步小白，我能在加入长跑练习的初期得到 PKUERC 的指导和鼓励，是一件机缘巧合的事。

在很多男生一辈子想要实现的愿望清单里，都会有这样一个目标：跑完一次全程马拉松。我也不例外。还记得本科时候某一天下午吃了饭，在图书馆顺手拿起一本村上的《当我谈跑步时，我谈些什么》，我一口气读完了全书，之后没忍住，回宿舍换了鞋就去操场跑了十公里。作为一个跳远从来跳不过自己身高的体育弱鸡，第一次震撼于自己身体上还有如此潜力，跑完之后身心都爽的飞起。经过一段时间的自我训练，我慢慢觉得自己可以尝试更长的距离和更快的速度。所以大约在半年后的一次周末十公里的锻炼里，我盲目地加快自己的速度，想要进行一次突破性的尝试。结果最后掉速掉得非常严重，甚至跑了八公里就完全跑不动了，休息了好一会儿才继续慢跑完成了计划。之后我十分苦恼，无法得到有效的指导也使自信心很受打击，于是逐渐就荒废掉了跑步这项锻炼习惯。

去年，在师弟的怂恿下，我又穿上跑鞋，尝试着参加了 PKUERC 的活动。记得当时第一次去参加活动的场景挺逗，龙哥看我俩在五四的主席台前面转悠，就问我俩是不是参加活动的。我和师弟看到龙哥穿得特别专业，我第一眼觉得哇这么专业，应该不是带着我们这样的弱鸡跑步的人吧，赶紧摇头说不是。所以我和师弟转了好几圈儿后，觉得好像全场就只有这人像是要组织跑步的吧，过来畏畏缩缩地问龙哥，这是 PKUERC 的活动么。龙哥说是，我们这才反应过来，就是专业的人来带我们跑啊！好棒！

每次参加 PKUERC 的活动，领跑的同学都会带着大家先热身几圈，接着让大家集合起来慢慢地做一些让身体兴奋起来的动作。然后领跑的同学就会带着大家以很稳的速度跑完训练量。最后再一起做拉伸和放松。最开始的时候我和师弟只跟着跑 630 的训练组。后来慢慢地，我们能跟 600 的组了。现在我跟 530 的组跑下五公里也不是那么困难的事了。对我而言其实跑五公里并不难，难的是一直保持匀速跟上领跑、完成训练。配合每周的间歇速度跑训练，我的跑步能力得到了比较明显的改观。在训练过程中，我的身体也逐渐适应了这样的训练量。同时跟高水平运动员们、跟跑友们交流，也很大程度上让我慢慢学会了如何在跑步中注意自己身体的变化、如何科学地训练自己的长跑能力、以及保持良好的运动心态。这让我体会到了长跑的乐趣。每次看到高水平运动员们在 1 道上风驰电掣地奔跑时，心里特别羡慕他们，真希望自己也能有这么好的身体状态，来实现自己的马拉松之梦。

我还是一个菜鸡，还离自己的马拉松之梦还隔着一个半马、一个十公里赛以及严格执行的跑步训练计划和身体增强计划，但是在 PKUERC 的团体里，我感受到了大家热情的鼓励和打磨自身素质的韧性，我相信这个梦已经不再遥远了！

感谢 PKUERC 跑团的祥龙、晓萍、网红极、佳鹏、佳慧、金凤、文鑫的交流、指导和监督，感谢王老师、杨老师、彭老师、霍老师、海海师姐对跑步的热爱鼓舞了我每周都来参加训练，感谢师弟的督促。

我这样的弱鸡都有人带着跑，别怕，一起来跑吧！PKUERC 欢迎你！